---
layout: single
title: "HTML/CSS - 3"

categories:
  - html
  - css
tags:
  - 
toc: true
toc_sticky: true
published: true
---

## CSS 속성-display

모든 요소는 자기가 기본적으로 가지고 있는 display 값이 있습니다.

그리고 그 값에 따라 블록 레벨, 인라인 레벨 등 렌더링 박스의 유형이 결정됩니다.

display 속성으로 해당 요소의 렌더링 박스의 유형을 변경할 수 있으며 렌더링 여부도 결정할 수 있습니다.

**display 속성**

요소의 렌더링 박스 유형을 결정하는 속성입니다.

```css
display: value;
display: none; /* 요소가 렌더링 되지 않음 */
display: inline; /* inline level 요소처럼 렌더링 */
display: block; /* block level 요소처럼 렌더링 */ 
display: inline-block; /* inline level 요소처럼 렌더링(배치)되지만 block level의 성질을 가짐,
 height 나 width 등과 같은 박스모델 속성을 적용할 수 있다 */
display: list-item;
display: flex;
display: inline-flex;
display: table;
display: table-cell;
...
```

- **inline level** **요소 사이의 공백과 개행 처리** inline 요소의 경우 공백과 개행에 대해서 하나의 여백으로 받아들입니다. 따라서 inline와 inline-block의 경우 태그 사이의 공백이나 개행이 있을 경우 약 4px의 여백을 가지게 됩니다.

**display와 box model의 관계**

| display          | width | height | margin | padding | border |
| ---------------- | ----- | ------ | ------ | ------- | ------ |
| **block**        | o     | o      | o      | o       | o      |
| **inline**       | x     | x      | 좌/우  | \**o    | \**o   |
| **inline-block** | o     | o      | o      | o       | o      |

\****inline 요소의 padding/border 속성이 좌/우 만 적용 된다고 표시한 이유 설명**

실제로 inline 요소의 padding/border는 좌/우뿐만 아니라 상/하에도 적용이 됩니다. 

> **reference**
>
> [CSS display property](https://www.w3schools.com/cssref/pr_class_display.asp)
>
> [display](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/display)

## CSS 속성-visibility

CSS에서 요소를 숨기는 방법에는 몇 가지가 있습니다.

display 속성처럼 아예 렌더링이 되지 않게끔 할 수도 있고, 다른 위치 관련 속성들을 이용해서 안 보이게 숨기는 방법도 있습니다. 하지만 요소를 숨긴다는 의미로만 해석하면 가장 명시적인 방법은 visibility 속성을 이용하는 것입니다.

 **visibility 속성**

요소의 화면 표시 여부를 지정하는 속성입니다.

```css
visibility: visible | hidden | collapse | initial | inherit;
visibility: visible; /* 보임 기본값 */
visibility: hidden; /* 숨김, 자신의 박스 영역은 유지(margin까지 모두 포함)*/
visibility: collapse; /* 셀간의 경계를 무시하고 숨김(박스영역 없음, 테이블의 행과 열 요소에만 지정 가능, 그 외 요소 지정은 hidden과 같음) */
```

**display: none과 차이점**

- display: none: 요소가 렌더링 되지 않음(DOM에 존재하지 않음)
- visibility: hidden: 요소가 보이지는 않지만 렌더링 되며 화면에 공간을 가지고 있음(DOM에 존재함)



## CSS 속성-float&clear

모든 요소는 기본적으로 보통의 흐름에 따라 위에서 아래로, 그리고 좌측에서 우측으로 배치됩니다.

요소 박스의 경계대로 차례대로 배치되며 float 속성은 요소를 보통의 흐름에서 벗어나 독자적인 공간 위에 배치되게 됩니다. float을 이용하면 주변 요소들과 더욱 자연스럽게 배치될 수 있지만, floating 되지 않은

주변 요소들에도 영향을 주기 때문에 잘 이해하고 사용해야 합니다.

**float 속성**

요소를 float(요소를 보통의 흐름에서 벗어나게 함) 시킬지 지정하는 속성입니다.

```css
float: none | left | right | initial | inherit;
float: none; /* 기본값 */
float: left;
float: right
```

* 요소를 보통의 흐름에서 벗어나 띄워지게 함
* 주변 텍스트나 인라인 요소가 주위를 감싸는 특징이 있음
* 대부분 요소의 display 값을 block 으로 변경함 (display 값 변경 예외값: inline-tabe, flex 등..)



**clear 속성**

요소를 floating 된 요소의 영향에서 벗어나게 하는 속성입니다.

```css
clear: none | left | right | both | initial | inherit;
clear: none; /* 기본값 */
```

* block-level 요소에서만 적용 가능합니다.

* 의도한 게 아니라면 대부분 floating 요소 다음 요소에 바로 clear를 해주는 게 좋습니다.



## CSS 속성-position&offset

요소의 위치를 원하는 곳으로 이동 시킬 때 사용

```css
position: static|relative|absolute|fixed|initial|inherit;
position: static; /* 기본값, 정상흐름 대로 배열, 좌표설정 안됨*/
position: relative; /* 상대위치, 정상흐름 대로 배열, 주변 요소들에 영향을 주지않으면서 offset 이동 */
position: absolute; /* 절대위치, 정상흐름에서 벗어나 offset으로 이동, 부모가 상대, 절대위치를 가지면 offset 값의 시작점이 됨 */
position: fixed; offset; /* 고정위치, 뷰포트성에서 offset 이동, 부모위치에 영향 안받음. */
```

- **정상흐름(Normal-flow)** **란?** 일반적인 상황에서 각의 요소들의 성질에 따라 배치 되는 순서(흐름)를 뜻합니다. 예를 들면, block 레벨 요소들은 상하로 배치되고, inline 레벨 요소들은 좌우로 배치되는 것을 말합니다.

```css
offset (top|bottom|left|right)
단위 %, px, -px, auto;
```

- **offset의 %단위 사용** 이전에 padding과 margin에서 % 값을 적용할 때, 상하좌우 방향에 관계없이 가로 사이즈를 기준으로 %값을 계산된다고 배웠습니다. 그러나 offset은 top, bottom (상하) 는 기준이 되는 요소의 height 값 left, right (좌우) 는 width값에 대하여 계산되어집니다.



**CSS 속성 z-index**

요소가 겹치는 순서(쌓임 순서 또는 stack order)를 지정하는 속성입니다.

```css
z-index: auto | number | initial | inherit;
z-index: 1;
/* auto 쌓임 순서를 부모와 동일하게 설정 (기본값) */
/* number 해당 수치로 쌓인 순서로 설정 (음수 허용) */
```

- position 값이 static이 아닌 경우 지정가능
- 순서 값이 없을 경우 생성순서(코드상 순서)에 따라 쌓임
- 부모가 z-index 값이 있을 경우 부모 안에서만 의미있음
- 큰 값이 가장 위쪽(음수 사용 가능)

**HTML/CSS 유효성 검사**

HTML/CSS 코드를 작성하고 나면 항상 유효성 테스트를 실시해야 합니다.

유효성 검사를 통해 마크업 문법상 에러가 없는지 표준에 맞게 작성되었는지 알 수 있고,

사용성과 접근성, SEO 최적화 개선에도 도움이 됩니다.

https://validator.w3.org/



## **미디어쿼리**

미디어쿼리(Media Queries)는 각 미디어 매체에 따라 다른 스타일(css style)을 적용할 수 있게 만드는 것입니다.

미디어 매체는 모니터와 같은 스크린 매체, 프린트, 스크린 리더기와 같은 것들을 이야기 합니다.

미디어쿼리는 동일한 웹 페이지를 다양한 환경의 사용자들에게 최적화된 경험을 제공할 수 있게 해줍니다.



**미디어 타입 & 특성**

```css
@media mediaqueries { /* style rules  */ }
```

* 미디어 쿼리 구문(위 코드의 *mediaqueries*) 이 나오고 이어서 중괄호( { } )를 이용해서 스타일 규칙이 들어갑니다.

* 미디어 쿼리 구문은 논리적으로 평가되며 참이면 뒤에 나오는 스타일 규칙이 적용되고, 거짓이면 무시됩니다.

* 미디어 쿼리 구문은 미디어 타입(Media Types)과 미디어 특성(Media Features)으로 이루어져 있습니다.



**미디어 타입**

* all, print, screen 등...

all 타입은 모든 미디어에 적용되는 타입입니다. 미디어를 구분하는 용도가 아니기 때문에 유용하게 사용되지는 않습니다.

화면을 출력하는 디스플레이가 있는 미디어들은 전부 screen에 속하기 때문에 현실적으로 고려해야하는 미디어들은 전부 여기에 해당이 됩니다.

**미디어 특성**

* width, orentation 등...

width는 뷰포트의 너비, 즉 브라우저 창의 너비를 말합니다.(스크린의 크기 x)

orientation은 미디어가 세로모드인지 가로모드인지를 구분합니다.

미디어 쿼리에서는 이 구분을 width와 height 특성의 값을 비교해서 height가 width보다 같거나 크면 세로모드

반대인 경우에는 가로모드라고 해석합니다. 세로모드에서는 portrait, 가로모드에서는 landscape 키워드와 매칭이 됩니다.



**미디어 쿼리 Syntax**

```css
media_query_list
 : S* [media_query [ ',' S* media_query ]* ]?
 ;
media_query
 : [ONLY | NOT]? S* media_type S* [ AND S* expression ]*
 | expression [ AND S* expression ]*
 ;
expression
 : '(' S* media_feature S* [ ':' S* expr ]? ')' S*
 ;
```

- **[ a ]** : a가 나올 수도 있고 나오지 않을 수도 있습니다.
- **a | b** : a 또는 b 둘 중에 하나를 선택합니다. "|"는 파이프 라인 기호
- **a?** : a가 0번 나오거나 1번만 나올 수 있음
- **a\*** : a가 0번 나오거나 그 이상 계속 나올 수 있음
- **media_type** : all, screen, print 등 명세에 정의된 미디어 타입
- ***media_feature*** : width, orientation 등 명세에 정의된 미디어 특성

**media_query_list**
  : 여러개의 미디어 쿼리로 이루어진 리스트로 작성 가능하며, 쉼표를 이용해서 구분합니다.

**media_query**
  : A 형태 - 미디어 타입에 and 키워드를 이용해서 미디어 표현식을 붙일 수 있습니다.
          미디어 타잎 앞에는 only 또는 not 키워드가 올 수 있습니다.
          미디어 표현식은 생략 가능하기 때문에 미디어 타입 단독으로 사용될 수 있습니다.

  : B 형태 - 미디어 타입 없이 미디어 표현식이 바로 나올 수 있습니다.(미디어 타입이 명시되지 않으면 all로 간주합니다.)  미디어 표현식은 and 키워드를 이용해서 계속해서 나올 수 있습니다.

**expression**
  : 미디어 표현식은 괄호로 감싸야 하며, 특성 이름과 해당하는 값으로 이루어집니다. 이름과 값은 : 기호로 연결합니다.  값이 없이 특성 이름만으로도 작성할 수 있다.



**min-/max- 접두사**

미디어 특성은 이름 앞에 min- 또는 max- 접두사를 붙일 수 있습니다.

실제로 반응형 사이트를 제작할 때는 보통 접두사를 붙여서 사용합니다.

접두사를 붙이지 않고 사용하는 경우 대부분 효율적이지 못하기 때문입니다.

예를 들어 대부분의 반응형 사이트는 width 특성을 이용하는데, 접두사 없이 width: 00px 이라고 하게 선언하면

정확히 뷰포트의 크기가 00px 에서만 적용되기 때문에, 다양한 기기들을 대응하기 힘듭니다.



**예제 코드**

**@media screen { ... }**

​	: 미디어 타입이 screen이면 적용됩니다.

**@media screen and (min-width: 768px) { ... }** 	: 미디어 타입이 screen이고 width가 768px 이상이면 적용됩니다. 두 개 중 하나라도 만족하지 않으면 거짓이 됩니다.

**@media (min-width: 768px) and (max-width: 1024px) { ... }**

  : and는 연결된 모든 표현식이 참이면 적용됩니다.(and 키워드는 연결된 부분이 모두 참이어야 적용이 됩니다.)

**@media (color-index)**

  : 미디어 장치가 color-index를 지원하면 적용됩니다.

**@media screen and (min-width: 768px), screen and (orientation: portrait), ...**

  : 쉼표로 연결된 미디어 쿼리 중 하나라도 참이면 적용됩니다.( or)

**@media not screen and (min-width: 768px)**

  : not 키워드는 하나의 media_query 전체를 부정합니다.
  : (not screen) and (min-width: 768px) 잘못된 해석!
  : not (screen and (min-width: 768px)) 올바른 해석!

**@media not screen and (min-width: 768px), print**
    첫 번째 미디어 쿼리에만 not 키워드가 적용되며, 두 번째 미디어 쿼리(print)에는 영향이 없습니다.



**미디어 쿼리 선언 방법**

미디어 쿼리를 선언하는 3가지 방법에 대해 알아보겠습니다.

참고로 @media를 이용한 방법을 가장 많이 사용하며 나머지 2가지 방법은 거의 쓰이지 않습니다.

**@media screen and (color)**
  : CSS 파일 내부에 또는 `<style>` 태그 내부에 사용가능 합니다. 대부분의 경우 이렇게 사용합니다.

**<`link rel="stylesheet" media="screen and (color)" href="example.css">`**
  : `<link>` 태그의 media 속성에 미디어 쿼리를 선언합니다. 미디어 쿼리가 참이면 뒤에 css 파일 규칙이 적용됩니다.

**@import url(example.css) screen and (color);**
  : CSS 파일 내부에 또는 `<style>` 태그 내부에 사용가능 합니다. @import문 뒤에 미디어 쿼리를 선언하면 됩니다.



> **reference**
>
> [**Media Queries Level 4**](https://www.w3.org/TR/mediaqueries-4/)



## Viewport

스마트폰 이전 시대에는 대부분의 웹 페이지가 데스크탑 모니터 사이즈를 고려해서 제작되었기 때문에

모바일 기기처럼 작은 화면에서는 모두 보이지 않아 좌우로 스크롤을 해야만 내용을 볼 수가 있었습니다.

그래서 모바일 브라우저들은 뷰포트(viewport)라는 가상의 화면을 만들고 그 화면에 페이지를 나타내기 시작했습니다.

(기기마다 다르지만 대부분 일반적인 데스크탑 모니터 사이즈와 비슷하게 대부분 980px)

 

여기에서 실제 우리가 보는 스마트폰의 스크린 사이즈(device-width/height)와

브라우저가 화면을 나타내는 가상의 화면 사이즈(viewport)의 차이가 생기게 됩니다.

 

기본 뷰포트의 크기가 980px이기 때문에 width가 980px 정도인 웹 페이지를 모바일 브라우저로 보게 되면

가로 스크롤 없이 딱 화면에 맞춰 나옵니다. 그렇게 되면 스크롤 하지 않아도 내용이 다 보여지는 장점이 있지만

글자나 그림들이 그 폭에 맞춰서 작아지기 때문에 가독성이 매우 떨어집니다.

 

그래서 모바일 safari에서 뷰포트를 설정할 수 있는 태그를 도입해서

뷰포트의 크기와 스케일을 조정할 수 있게 했습니다.

 

**뷰포트 설정**

뷰포트를 설정하는 태그는` <meta>` 태그로 `<head>` 태그에 위치해야 합니다.

name 속성에 "viewport"라고 선언하며 content 속성에 뷰포트를 설정하는 내용이 들어갑니다. 

```html
<meta name="viewport" content=" 뷰포트의 설정 값" >
```

- width(height) : 뷰포트의 가로(세로) 크기를 지정합니다. px단위의 수치가 들어갈 수 있지만, 대부분 특수 키워드인 "device-width(height)"를 사용합니다.(뷰포트의 크기를 기기의 스크린 width(height) 크기로 설정한다는 의미입니다.)
- initial-scale : 페이지가 처음 나타날 때 초기 줌 레벨 값을 설정합니다.(소수값)
- user-scalable : 사용자의 확대/축소 기능을 설정할 수 있습니다.

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```

대부분의 모바일 웹 사이트의 뷰포트 설정은 이와 같습니다. 기타 다른 설정은 필요에 따라 하시면 됩니다.